# 10.1. Зачем и что нужно мониторить

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?
   * Процент свободного места на диске - кончится место, не будет и отчётов
   * Скорость записи на диск - если метрика будет снижаться, значит мы в какой-то момент не будем успевать отдавать данные
   * Загрузка CPU - если будет слишком высокая загрузка, значит будет отказ в обслуживании
   * Ответы платформы - соотношение между "хорошими" (2xx и 3xx) и "плохими" (4xx и 5xx) ответами, чтобы знать работает ли платформа
   
2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?
   * Предложу ему перевод на "бизнес" метрики SLA|SLO|SLI. Например, если вот такой-то график выйдет за такое значение, то мы нарушим вот такое обязательство перед клиентом 

3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?
   * Предложу им поискать бесплатные системы (с ограничениями конечно, но лучше чем ничего): Sentry, New Relic, Bugsnag

4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?
   * Ошибка в расчёте индикатора метрики `SLI = (summ_2xx_requests + summ_3xx_requests)/(summ_all_requests)` - не учитывались редиректы

## ~Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению~

>Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему 
>мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. Вы, как 
>опытный системный-администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. 
>Также, вы знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.
>
>Суммировав все, вы спроектировали приложение, которое:
>- является python3 скриптом
>- собирает метрики из папки `/proc`
>- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log 
>(YY - год, MM - месяц, DD - день)
>- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
>  + timestamp (временная метка, int, unixtimestamp)
>  + metric_1 (метрика 1)
>  + metric_2 (метрика 2)
>  
>     ...
>     
>  + metric_N (метрика N)
>  
>- сбор метрик происходит каждую 1 минуту по cron-расписанию
>
>Для успешного выполнения задания нужно привести:
>
>а) работающий код python3-скрипта,
>
>б) конфигурацию cron-расписания,
>
>в) пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не менее 5 записей,
>
>P.S.: количество собираемых метрик должно быть не менее 4-х.
>P.P.S.: по желанию можно себя не ограничивать только сбором метрик из `/proc`.
