
# Домашнее задание к занятию "5.2. Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами"

## Задача 1

- Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.
- Какой из принципов IaaC является основополагающим?

**Ответ**

Преимущества:
1. Уменьшается количество ручных действий - быстрее получаем результат
2. Уходим от ошибок ручного ввода, усталости, потери внимания
3. Можно настроить конфигурации и предоставить их внешним пользователям (разработчикам). Они смогут выбрать подходящий вариант, нажать кнопку и развернуть готовую систему, не ожидая инженеров DevOps

*Основополагающий принцип*: результат всегда одинаковый, и не зависит от количества разворачиваемых виртуальных машин (идемпотентность)

## Задача 2

- Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?
- Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?

**Ответ**

Преимущество Ansible в том, что он работает на существующей SSH инфраструктуре без необходимости настройки специального окружения
В моём понимании идеальным вариантом мог бы быть гибридный метод работы (push и pull), чтобы можно было как с "центрального" сервера уведомить остальных о необходимости обновиться, так и получить актуальную конфигурацию виртуальной машиной в случае, если по какой-то причине сообщение не дошло / не могло быть в данный момент обработано.
Если же выбирать только между push и pull, то на мой взгляд, pull более надёжный. При этом стоит учитывать, что система придёт в нужное состояние не сразу, а через недетерминнированный промежуток времени.

## Задача 3

Установить на личный компьютер:

- VirtualBox
- Vagrant
- Ansible

*Приложить вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в markdown.*

**Ответ**

- VirtualBox
  ```console
  cd "C:\Program Files\Oracle\VirtualBox"
  vboxmanage --version
  6.1.26r145957
  ```
- Vagrant
  ```console
  vagrant --version
  Vagrant 2.2.18
  ```
- Ansible 


## Задача 4 (*)

Воспроизвести практическую часть лекции самостоятельно.

- Создать виртуальную машину.
- Зайти внутрь ВМ, убедиться, что Docker установлен с помощью команды
```
docker ps
```
