
# Домашнее задание к занятию "5.1. Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения."

## Задача 1

Опишите кратко, как вы поняли: в чем основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

**Ответ:**

Отличие в том, на каком уровне расположен гипервизор:
- в полной (аппартной) виртуализации он находится на самом железе и сам предоставляет доступ к аппаратным ресурсам
- в паравиртуализации гипервизор расположен уже между двумя ОС: хоста и гостевых; гостевые ОС запрашивают ресурсы у гипервизора, гипервизор - у хостовой ОС
- в виртуализации на уровне ОС гипервизор скорее отсутствует, виртуализация осуществляется изолированием гостевых ОС между собой

***Доработка 1:** В чём разница при работе с ядром гостевой ОС для полной и паравиртуализации?*

В полной виртуализации ядро гостевой ОС не модифицируется, можно использовать практически любую ОС. В случае паравиртуализации ядро гостевой ОС должно быть модифицировано, что накладывает ограничение, т.е. не любая ОС может быть использована в виртуальной машине в данном случае.

## Задача 2

Выберите один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования.

Организация серверов:
- физические сервера,
- паравиртуализация,
- виртуализация уровня ОС.

Условия использования:
- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу.
- Различные web-приложения.
- Windows системы для использования бухгалтерским отделом.
- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

**Ответ:**

| Условия | Организация серверов | Причина |
| ------------- | ------------- | ------------- |
| Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу | Паравиртуализация | Максимально быстрое разворачивание копии сервера в случае сбоя |
| Различные web-приложения | Паравиртуализация или виртуализация уровня ОС | Паравиртуализация, если требуются различные ОС, иначе виртуализация уровня ОС |
| Windows системы для использования бухгалтерским отделом  | Виртуализация уровня ОС | Одинаковая ОС |
| Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU | Физические сервера | Полный доступ к аппартным средствам, оптимизация под них, отсутствие накладных расходов |

***Доработка 1:** Насколько применимо использование контейнеров для монолитного приложения?*

Не вижу ограничений. Конечно, в данном случае сервера будут использоваться не самым оптимальным образом, но такой подход имеет место быть. Подробнее [тут](https://docs.microsoft.com/ru-ru/dotnet/architecture/microservices/architect-microservice-container-applications/containerize-monolithic-applications)

## Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.
2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.
3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.
4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.

**Ответ:**

1. Hyper-V - поскольку преобладает Windows и парк машин уже достаточно большой
2. KVM - обладает высокой производительностью (особенно для Linux) и оперативным обновлением
3. Xen PV - бесплатно, высокая надёжность и лучше KVM в плане поддержки Windows
4. VirtualBox - простое, понятное средство с графическим интерфейсом, бесплатно и низкий порог вхождения

## Задача 4

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, то создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.

**Ответ:**

Проблемы и неудобства:
- Поддержка этого зоопарка сложнее, по идее разными системами управления занимаются разные люди
- Сложности с обновлением и патчами безопасности 
- Сложности с миграцией на другое железо, т.к. больше всего нужно проверить

Что можно сделать: 
1. не делать гетерогенной среды
2. чётко разграничивать задачи, под которые отведена та или иная система; разделять разные системы управления физически (разные подсети или даже локации) 

Делал бы так: 
- если есть возможность так не делать, то нет, не делал бы
- если есть ощутимые преимущества от разделения, то пришлось бы.


