# 6.1. Типы и структура СУБД

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
- Генеалогические деревья
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

### Ответ

- Электронные чеки в json виде
  - Для хранения чеков=документов идеально подходит *документо-ориентированная* СУБД
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
  - В компании множество складов и дорог, из соединяющиих, такую зависимость можно отобразить в *сетевой* СУБД.
  - Но я бы предпочёл воспользоваться *графовыми* СУБД, обогощая данные стоимостью/временем перемещения из одного склада в другой и обратно (эти значения могут быть разные).
- Генеалогические деревья
  - Исходя из структуры самих данных идеальным кандидатом могла бы быть *иерархическая* СУБД. 
  - Но я бы снова предпочёл воспользоваться *графовыми* СУБД - они лучше распространены, можно "накладывать" деревья друг на друга (разные семьи) и добавить отношения между людьми. 
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
  - Для кэша требуется максимально быстрое извлечение данных по уникальному ключу, соответственно стоит использовать СУБД *ключ-значение*
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина
  - Здесь на можно предложить *реляционную* СУБД, которая просто создана для хранения отношений. 
  - С другой стороны, если речь идёт о заказе, можно воспользоваться и *документо-ориентированной* СУБД. Так все данные о покупке будут лежать в одной сущности (легко выгружать) и, если структура данных начнёт меняться, поддерживать изменения будет легче

## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

### Ответ

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
  - CAP: это AP-система. Данные хранятся на разных узлах (есть P), записываются на них (есть A), но поскольку это происходит с задержкой, значит с разных узлов могут прийти разные данные, соответственно не обеспечивается согласованность данных (нет C)
  - PACELC: PA/EL. Кажется, что система заточена под максимально быстрый ответ
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
  - CAP: это снова AP-система. Система не упала (есть P), отвечает на запросы (есть A), но при разделении на 2 независимых кластера между ними невозможно добиться согласованности (нет C).
  - PACELC: PA/EC. По описанию кажется, что система будет стараться быть согласованной, а не отвечать как можно быстрее
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение
  - CAP: это CP-система. Данные могут не прийти, значит не обеспечена доступность (нет A)
  - PACELC: PC/EC. Выглядит, словно система должна быть либо согласованной, либо не прислать ответ вовсе.

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

### Ответ

Нет. 
Цель BASE - в максимально быстром ответе. Данные в согласованное состояние приходят когда-нибудь позже (eventually consistent). 
Цель ACID - быть в максимально согласованном состоянии. В данном случае страдает время ответа.

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

### Ответ

Скорее всего речь о [Redis](https://ru.wikipedia.org/wiki/Redis)

Минусы: механизм pub/sub не гарантирует доставки сообщений и он не гарантирует консистентности
