# 9.4 Jenkins

## Подготовка к выполнению

>1. Создать 2 VM: для jenkins-master и jenkins-agent.
>2. Установить jenkins при помощи playbook'a.
>3. Запустить и проверить работоспособность.
>4. Сделать первоначальную настройку.

### Ответ:

1. При помощи terraform, как в [08-ansible-02-playbook](../08-ansible-02-playbook) поднимаем два инстанса, получаем их IP
2. Подставляем IP в `hosts.yml`, в качестве пользователя указываем `centos`
3. Накатываем Jenkins и ряд вспомогательных инструментов с помощью ansible `ansible-playbook -i inventory/cicd site.yml`
4. Переходим в браузере на IP-мастера по порту `8080`, открывается форма настройки Jenkins
5. Как указано на форме, получаем пароль и вставляем его
   ```bash
   $ ssh centos@51.250.64.143
   [centos@jenkins-master-01 ~]$ sudo cat /var/lib/jenkins/secrets/initialAdminPassword
   ```
6. Устанавливаем рекомендуемые плагины
7. Настраиваем первого пользователя
8. Соглашаемся с предложенным URL для обращения к Jenkins
9. Настраиваем первого агента/ноды
   * Name - произвольное, пусть будет `agent-01`
   * Number of executors - по количеству CPU, у нас два ядра, поэтому 2
   * Корень удаленной ФС - это настраивалось в playbook, см jenkins_agent_dir `/opt/jenkins_agent/`
   * Метки - для классификаций  агентов, у нас 1, поэтому пропустим (там можно задавать любые теги через пробел)
   * Использование - Use this node as much as possible
   * Способ запуска - с помощью команды запуска
     `ssh 51.250.95.183 java -jar /opt/jenkins_agent/agent.jar`
   * Доступность - определяет доступность агента, но не выключает его виртуалку; может быть удобно при выполнении ночью каких-то действий, но нам пока не надо 
   * И сохраняем изменения. Затем можно зайти в агента, посмотреть логи, что он успешно подключился
10. Добавляем credentials:
    * Dashboard -> Настроить Jenkins -> Manage credentials -> Jenkins -> Global credentials -> слева кнопка Add credentials
    * Kind - SSH Username with private key
    * Scope - Global (...)
    * Username - пушить мы не будем, только скачивать, пусть будет имя vagrant_git
    * Private key - вводим сам ключ (стянув его `cat ~/.ssh/id_rsa`)
    * Passphrase - тоже вводим, если есть

## Основная часть

>1. Сделать Freestyle Job, который будет запускать `molecule test` из любого вашего репозитория с ролью.
>2. Сделать Declarative Pipeline Job, который будет запускать `molecule test` из любого вашего репозитория с ролью.
>3. Перенести Declarative Pipeline в репозиторий в файл `Jenkinsfile`.
>4. Создать Multibranch Pipeline на запуск `Jenkinsfile` из репозитория.
>5. Создать Scripted Pipeline, наполнить его скриптом из [pipeline](./pipeline).
>6. Внести необходимые изменения, чтобы Pipeline запускал `ansible-playbook` без флагов `--check --diff`, если не установлен параметр при запуске джобы (prod_run = True), по умолчанию параметр имеет значение False и запускает прогон с флагами `--check --diff`.
>7. Проверить работоспособность, исправить ошибки, исправленный Pipeline вложить в репозиторий в файл `ScriptedJenkinsfile`.
>8. Отправить ссылку на репозиторий с ролью и Declarative Pipeline и Scripted Pipeline.

## ~Необязательная часть~

>1. Создать скрипт на groovy, который будет собирать все Job, которые завершились хотя бы раз неуспешно. Добавить скрипт в репозиторий с решением с названием `AllJobFailure.groovy`.
>2. Создать Scripted Pipeline таким образом, чтобы он мог сначала запустить через Ya.Cloud CLI необходимое количество инстансов, прописать их в инвентори плейбука и после этого запускать плейбук. Тем самым, мы должны по нажатию кнопки получить готовую к использованию систему.
